---
title: keyof和typeof
date: 2022-10-27 09:32:18
permalink: /pages/2208b5/
categories:
  - 《TypeScript》
  - TypeScript基础
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/zhushengjie123
titleTag: 
---
TS 中的 keyof 和 typeof 操作符
TypeScript keyof 操作符
使用object(key)获取对象属性时报错
Typescript - 类型操作符

## keyof

keyof 用于遍历某种类型的属性（可以操作接口、类以及基本数据类型）
在 TS 中定义一个获取函数属性的函数如下：

```tsx
function prop(obj: object, key: string) {
  return obj[key];
}
```

在上面代码中，为了避免调用 prop 函数时传入错误的参数类型，我们为 obj 和 key 参数设置了类型，分别为 {} 和 string 类型。然而，事情并没有那么简单。针对上述的代码，TypeScript 编译器会输出以下错误信息：

```js
Element implicitly has an ‘any’ type because expression of type ‘string’ can’t be used to index type ‘{}’.
```

元素隐式地拥有 any 类型，因为 string 类型不能被用于索引 {} 类型。要解决这个问题，你可以使用以下非常暴力的方案：

```tsx
function prop(obj: object, key: string) {
  return (obj as any)[key];
}
```

该函数用于获取某个对象中指定属性的属性值。因此我们期望用户输入的属性是对象上已存在的属性，那么如何限制属性名的范围呢？这时我们可以利用本文的主角 keyof 操作符：

```tsx
function prop<T extends object, K extends keyof T>(obj: T, key: K) {
  return obj[key];
}

```

在以上代码中，我们使用了 TypeScript 的泛型和泛型约束。首先定义了 T 类型并使用 extends 关键字约束该类型必须是 object 类型的子类型，然后使用 keyof 操作符获取 T 类型的所有键，其返回类型是联合类型，最后利用 extends 关键字约束 K 类型必须为 keyof T 联合类型的子类型。

### keyof 与对象的数值属性

在使用对象的数值属性时，我们也可以使用 keyof 关键字。请记住，如果我们定义一个带有数值属性的对象，那么我们既需要定义该属性，又需要使用数组语法访问该属性:

```ts
class ClassWithNumericProperty {
  [1]: string = "Semlinker";
}

let classWithNumeric = new ClassWithNumericProperty();
console.log(`${classWithNumeric[1]} `);
```


下面我们来举个示例，介绍一下在含有数值属性的对象中，如何使用 keyof 操作符来安全地访问对象的属性：

```tsx
enum Currency {
  CNY = 6,
  EUR = 8,
  USD = 10
}

const CurrencyName = {

[Currency.CNY]: "人民币",
[Currency.EUR]: "欧元",
[Currency.USD]: "美元"

};

console.log(`CurrencyName[Currency.CNY] = ${CurrencyName[Currency.CNY]}`);
console.log(`CurrencyName[36] = ${CurrencyName[6]}`);
```


为了方便用户能根据货币类型来获取对应的货币名称，我们来定义一个 getCurrencyName 函数，具体实现如下：

```tsx
function getCurrencyName<T, K extends keyof T>(key: K, map: T): T[K] {
  return map[key];
}

console.log(`name = ${getCurrencyName(Currency.CNY, CurrencyName)}`);
```

同样，getCurrencyName 函数和前面介绍的 prop 函数一样，使用了泛型和泛型约束，从而来保证属性的安全访问。

## typeof

typeof 操作符用于获取变量的类型。因此这个操作符的后面接的始终是一个变量，且需要运用到类型定义当中。为了方便大家理解，我们来举一个具体的示例：

```tsx
type Person = {
  name: string;
  age: number;
}

let man: Person = {
  name: "Semlinker",
  age: 30
}

type Human = typeof man;
```

## typeof 和 keyof 一起使用

```tsx
const COLORS = {
  red: 'red',
  blue: 'blue'
}

// 首先通过typeof操作符获取color变量的类型，然后通过keyof操作符获取该类型的所有键，
// 即字符串字面量联合类型 'red' | 'blue'
type Colors = keyof typeof COLORS 
let color: Colors;
color = 'red' // Ok
color = 'blue' // Ok

// Type '"yellow"' is not assignable to type '"red" | "blue"'.
color = 'yellow' // Error
```


