## 提升渲染性能

### 关于 redux 的渲染行为

我们每当发起一个 action 时，都会运行 useSelector,如果返回的是一个新的值，组件将会强制渲染。

如果我们在 useSelector 钩子中使用了 filter() 等函数，将会导致 useSelector 总会返回一个新的数组，那么每次调用 action 时，组件都将重新渲染，无论返回的数据有没有发生变化。

### 使用记忆化的 Selector

要解决上面的问题，我们就需要当数据未改变时获取的是上次数组的引用。

即“记忆”：保存之前的一组输入和计算的结果，如果输入相同，则返回之前的结果，而不是重新计算。

#### **createSelector 函数**

**features/posts/postsSlice.js**

```js
import { createSlice, createAsyncThunk, createSelector } from '@reduxjs/toolkit'

// omit slice logic

export const selectAllPosts = state => state.posts.posts

export const selectPostById = (state, postId) =>
  state.posts.posts.find(post => post.id === postId)

export const selectPostsByUser = createSelector(
  [selectAllPosts, (state, userId) => userId],
  (posts, userId) => posts.filter(post => post.user === userId)
)
```

**createSelector 参数**：

- 将一个或多个“输入 selector ”函数作为第一个参数；

- 将一个 “输出 selector” 函数作为第二个参数，并且该函数的参数来自于 createSelector 的第一个参数。

我们尝试多次调用 `selectPostsByUser`，它只会在 `posts` 或 `userId` 发生变化时重新执行输出 selector

记忆化的 selector 是提高 React + Redux 应用程序性能的宝贵工具，因为它们可以帮助我们避免不必要的重新渲染，并且如果输入数据没有更改，还可以避免执行潜在的复杂或昂贵的计算。

## 范式化数据

**React 的默认行为是当父组件渲染时，React 会递归渲染其中的所有子组件！**

所以当重新渲染一个组件时会导致其组件树的重新渲染。

**一种方法是使用 React 提供的 memo 来缓存数据：**

```js
let PostExcerpt = ({ post }) => {
  // omit logic
}

PostExcerpt = React.memo(PostExcerpt)
```

这确保了组件只有在 props 真正更改时才会重新渲染。

**另一种方法是使用 redux Toolkit 提供的 createEntityAdapter 函数管理范式化数据**。

### 什么是范式化？

我们一般将数据储存在数组中，当想要对数据通过 ID 字段来查找时，不得不使用遍历所有数据来获取 ID 对应项，当数据量较大时就比较耗时了。而一种无需检查所有其他项，直接根据其 ID 查找单个项的方法过程被称为“范式化”。

以下是一组“用户”对象的范式化 state 可能，如下所示：

```js
{
  users: {
    ids: ["user1", "user2", "user3"],
    entities: {
      "user1": {id: "user1", firstName, lastName},
      "user2": {id: "user2", firstName, lastName},
      "user3": {id: "user3", firstName, lastName},
    }
  }
}
```

::: tip 说明

类似于 map 结构

:::

### createEntityAdapter

createEntityAdapter API 提供了一种将数据储存在 slice 中的标准方法，方法是获取项目集合并将它们放入 `{ ids: [], entities: {} }` 的结构中。除了这个预定义的 state 结构，它还会生成一组知道如何处理该数据的 reducer 函数和 selector。

`createEntityAdapter` 接受一个选项对象，该对象可能包含一个 `sortComparer` 函数，该函数将用于通过比较两个项目来保持项目 id 数组的排序(工作方式与 `array.sort()` 相同)。

```js
import {
  createEntityAdapter
} from '@reduxjs/toolkit'

const postsAdapter = createEntityAdapter({
  // 按照日期排序
  sortComparer: (a, b) => b.date.localeCompare(a.date)
})
```

它返回一个对象，该对象包含 **一组生成的 reducer 函数，用于操作实体 state 对象**。这些 reducer 函数既可以用作特定 action 类型的 reducer，也可以用作 `createSlice` 中另一个 reducer 中的 "mutating" 实用函数。其中:

#### `getSelectors`

可以传入一个 selector，它从 Redux 根 state 返回这个特定的 state slice，它会生成类似于 `selectAll` 和 `selectById` 的选择器。

```js
export const {
  selectAll: selectAllPosts,
  selectById: selectPostById,
  selectIds: selectPostIds
  // Pass in a selector that returns the posts slice of state
} = postsAdapter.getSelectors(state => state.posts)
```

#### `getInitialState`

生成一个空的 `{ids: [], entities: {}}` 对象。也可以传递更多字段给 `getInitialState`，这些字段将会被合并。

```js
const initialState = postsAdapter.getInitialState({
  status: 'idle',
  error: null
})
const postsSlice = createSlice({
  name: 'posts',
  initialState,
    // omit
})
```

#### `upsertMany`

```js
const postsSlice = createSlice({
  name: 'posts',
  initialState,
	 // omit reducers
  },
  extraReducers: {
    [fetchPosts.fulfilled]: (state, action) => {
      state.status = 'succeeded'
      // Add any fetched posts to the array
      // Use the `upsertMany` reducer as a mutating update utility
      postsAdapter.upsertMany(state, action.payload)
    },
    // Use the `addOne` reducer for the fulfilled case
    [addNewPost.fulfilled]: postsAdapter.addOne
  }
})
```

当收到 `fetchPosts.fulfilled` action 时，我们通过将现有 `state` 和 `action.payload` 传入 `postsAdapter.upsertMany` 函数，从而将所有传入的数据添加到 state 中。如果 `action.payload` 中有任何项目已经存在于我们 state 中，`upsertMany` 函数将根据匹配的 ID 将它们合并在一起。

::: tip 总结

- 可用于优化性能的记忆化 selector 函数
  - Redux Toolkit 重新导出了 Reselect 中的 `createSelector` 函数，该函数会生成记忆化的 selector
  - 只有当输入 selector 返回新的值时，记忆 selector 才会重新计算结果
  - 记忆化可以跳过昂贵的计算，并确保返回相同的结果引用
- 可以使用多种方式来优化使用了 Redux 的 React 组件的渲染
  - 避免在 `useSelector` 中创建新的对象/数组引用——这将导致不必要的重新渲染
  - 可以传递记忆化的 selector 函数给`useSelector`来优化渲染
  - `useSelector` 可以接受比较函数，例如 `shallowEqual`，而不是引用相等
  - 组件可以包装在 `React.memo()` 中，仅在它们的 prop 发生变化时重新渲染
  - 列表渲染可以通过让列表父组件仅读取每项的 ID 组成的数组、将 ID 传递给列表项子项并在子项中按 ID 检索项来实现优化
- 范式化 state 结构是存储项的推荐方法
  - “范式化”意味着不重复数据，并通过 ID 将项目存储在查找表中
  - 范式化 state 形式通常看起来像 `{ids: [], entities: {}}`
- Redux Toolkit 的 `createEntityAdapter` API 帮助管理slice中的范式化数据
  - 通过传入 `sortComparer` 选项，可以按排序顺序保持项目 ID
  - adapter 对象包括：
    - `adapter.getInitialState`，它可以接受额外的 state 字段，如加载 state
    - 预先创建通用 reducer，例如 `setAll`、`addMany`、`upsertOne` 和 `removeMany`
    - `adapter.getSelectors`，生成类似于 `selectAll` 和 `selectById` 的 selector

:::
