## 初始化

1.NPM 初始化包，后续我们会修改生成的 `package.json`。

```coffeescript
npm init -y
```

2.下载 TypeScript。

```
npm i -D typescript
```

下载完后，在根目录下多了 `node_modules` 文件夹和 `package-lock.json` 文件。

为了编译 `TypeScript`，我们需要一个配置文件，在根目录下新建 `tsconfig.json`，内容如下。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "module": "commonjs",
    "declaration": true,
    "outDir": "./lib",
    "strict": true，
    "lib": ["es6"]
  },
  "include": ["src"],
  "exclude": ["node_modules", "**/__tests__/*"]
}
```

下面解释下配置文件字段：注意 ES6 = ES2015



- target：编译之后生成的 `JavaScript` 文件需要遵循的标准，可选值：`"ES3"（默认），"ES5"，"ES6"/"ES2015"，"ES2016"，"ES2017"或"ESNext"`。我们选择了 `es5` 为了使包具有更好的浏览器兼容性。
- module：指定生成哪个模块系统代码，默认值：`target === "ES3" or "ES5" ? "CommonJS" : "ES6"`。
- declaration：是否生成对应的声明文件，默认值：false。在构建包时，应该设置为 true，这样 `TypeScript` 会将生成的声明文件和对应编译后的 `JavaScript` 代码一起导出，以便包可以在 `TypeScript` 和 `JavaScript` 项目中同时使用。本项目中生成的声明文件是 /lib/index.d.ts。
- outDir：指定输出目录。编译后的 `JavaScript` 代码会在与 `tsconfig.json` 同级的 lib 文件夹中。
- strict：是否启用所有严格类型检查选项，默认值：false。
- lib：编译需要的库文件，例如你指定的 target 是 ES5，但是在代码中使用了 ES6 特性，就需要在 lib 中加上 ES6。默认值：如果 lib 没有指定默认注入的库的列表，默认注入的库为：
  - target ES5：DOM，ES5，ScriptHost。
  - target ES6：DOM，ES6，DOM.Iterable，ScriptHost。
- include：指定要编译的目录。
- exclude：指定不编译的目录。`node_modules` 和 `__tests__` 只是在开发阶段使用，构建阶段无需编译。

更多的编译选项可参考 [www.typescriptlang.org/docs/handbo…](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.typescriptlang.org%2Fdocs%2Fhandbook%2Fcompiler-options.html)

3.创建 `src` 文件夹，在其下新建一个 index.ts，内容如下：

```ts
export const Greeter = (name: string) => `Hello ${name}`;
```

4.在 `package.json` 中添加 build script。

```
"build": "tsc"
```

在控制台运行 npm run build，你会看到生成了一个新的 lib 文件夹，里面是编译后的 js 代码和声明文件。

除了 `package-lock.json` 以外， 我们一般都不希望提交自动生成的文件到 Git 上去，因为只要改变了源文件，每次 build 的时候它们都不同，就会造成很多冲突，所以我们把 lib 文件夹放到 `.gitignore` 中。

```
node_modules
/lib
```

## Formatting & Linting

1.下载 `prettier tslint tslint-config-prettier`。和 `TypeScript` 一样，它们只是在包开发阶段所需的工具，所以是 devDependencies。

```
npm i -D prettier tslint tslint-config-prettier
```

一个好的包应该包括严格的代码规范，尤其是有其他协作者共同开发时。`tslint-config-prettier` 能防止 `TSLint` 和 `Prettier` 格式化规则的冲突。

2.在根目录下，新建 `tslint.json`，添加如下内容：

```
{
  "extends": ["tslint:recommended", "tslint-config-prettier"]
}
```

3.在根目录下，新建 `.prettierrc`，添加如下内容：

```
{
  "printWidth": 120,
  "trailingComma": "all",
  "singleQuote": true
}
```

4.最后，在 `package.json` 中添加 lint 和 format script。

```
"format": "prettier --write \"src/**/*.ts\" \"src/**/*.js\"",
"lint": "tslint -p tsconfig.json"
```

在控制台运行 npm run lint / npm run format

```
npm run lint
npm run format
```

## 移除不必要文件

在 `.gitignore` 中，我们添加 /lib 是因为不想 Git 远程仓库中有编译后的文件，但对于要发布的包则恰恰相反，我们不要源代码，只需要编译后的文件！有两种方式可以实现：

- 黑名单：新建一个 xxxxxxxxxx .npmignore 文件，在其中添加不要的文件（夹）。

  ```
  src
  tsconfig.json
  tslint.json
  .prettierrc
  ```
  但是，这并不是一个好的实践，因为根目录下每次新增加一个文件（夹）都需要添加到 .npmignore 中，于是有了下面这种方式。
  
- 白名单：在 `package.json` 中设置一个要发布的文件（夹）白名单
  
  ```
  "files": ["lib/**/*"]
  ```
  
  就是这么的简单！只有 lib 文件夹会出现在发布的包里（README.md 和 package.json 会被默认添加）。更多关于黑名单 VS 白名单的内容可以参考 [blog.npmjs.org/post/165769…](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fblog.npmjs.org%2Fpost%2F165769683050%2Fpublishing-what-you-mean-to-publish)

## Jest Testing

一个好的包应该要包括单元测试。接下来，我们添加 Jest —— Facebook 开发的一个非常棒的测试框架。

- 因为我们是针对 ts 源文件编写测试用例，所以除了 `jest` 还需要 `ts-jest @types/jest`，它们只是在开发阶段需要，所以添加到 devDependencies。

  ```
  npm i -D jest ts-jest @types/jest
  ```

- 配置 Jest。有两种方式，在 `package.json` 添加 "jest" 字段 或者 新建一个单独的配置文件。我们选择后者，因为前者配置内容会被添加到发布的包中而后者不会。新建 `jestconfig.json`，添加如下内容：

  ```json
  {
    "transform": {
      "^.+\\.(t|j)sx?$": "ts-jest"
    },
    "testRegex": "(/__tests__/.*|(\\.|/)(test|spec))\\.(jsx?|tsx?)$",
    "moduleFileExtensions": ["ts", "tsx", "js", "jsx", "json", "node"]
  }
  ```

- 移除 `package.json` 中的 "test" script，添加一个新的 test script。

  ```json
  "test": "jest --config jestconfig.json"
  ```

## 写一个测试用例

是时候写一个测试用例了。在 `src` 目录下，新建一个 `__tests__` 文件夹，在其中新建一个测试文件，文件名必须以 `test.ts` 结尾，例如：`Greeter.test.ts`。

```js
import { Greeter } from '../index';
test('My Greeter', () => {
  expect(Greeter('Carl')).toBe('Hello Carl');
});
```

这个测试用例验证了当输入 'Carl' 的时候，Greeter 方法是否返回 'Hello Carl'。 接下来我们运行一下

```
npm run test
```

## scripts in NPM

一个好的包应该尽可能自动化。接下来，我们来看看 NPM 中其他的 scripts：`prepare，prepublishOnly，perversion，version，postversion`。

- prepare：会在打包和发布包之前以及本地 `npm install` （不带任何参数）时运行。

  ```
  "prepare": "npm run build"
  ```

- prepublishOnly：在 `prepare` script 之前运行，并且仅在 `npm publish` 运行。在这里，我们可以运行 `npm run test & npm run lint` 以确保我们不会发布错误的不规范的代码。

  ```
  "prepublishOnly": "npm run test && npm run lint"
  ```

- preversion：在发布新版本包之前运行，为了更加确保新版本包的代码规范，我们可以在此运行 `npm run lint`。

  ```
  "preversion": "npm run lint"
  ```

- version：在发布新版本包之后运行。如果您的包有关联远程 Git 仓库，像我们的情况一样，每次发布新版本时都会生成一个提交和一个新的版本标记，那么就可以在此添加规范代码的命令。又因为 `version` script 在  `git commit` 之前运行，所以还可以在此添加 `git add`。

  ```
  "version": "npm run format && git add -A src"
  ```

- postversion：在发布新版本包之后运行，在 `git commit`之后运行，所以非常适合推送。

  ```
  "postversion": "git push && git push --tags"
  ```

## 终极版 package.json

```json
{
  "name": "irene-awesome-greeter",
  "version": "1.0.0",
  "description": "A nice greeter", // 
  "main": "lib/index.js", // 
  "types": "lib/index.d.ts", // 
  "scripts": {
    "test": "jest --config jestconfig.json",
    "build": "tsc",
    "format": "prettier --write \"src/**/*.ts\" \"src/**/*.js\"",
    "lint": "tslint -p tsconfig.json",
    "prepare": "npm run build",
    "prepublishOnly": "npm run test && npm run lint",
    "preversion": "npm run lint",
    "version": "npm run format && git add -A src",
    "postversion": "git push && git push --tags"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/irenetang1993/irene-awesome-greeter.git"
  },
  "keywords": ["Hello", "Greeter"], // 
  "author": "Irene Tang", // 
  "license": "ISC",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/irenetang1993/irene-awesome-greeter/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/irenetang1993/irene-awesome-greeter#readme",
  "devDependencies": {
    "@types/jest": "^24.0.15",
    "jest": "^24.8.0",
    "prettier": "^1.18.2",
    "ts-jest": "^24.0.2",
    "tslint": "^5.18.0",
    "tslint-config-prettier": "^1.18.0",
    "typescript": "^3.5.2"
  },
  "files": [
    "lib/**/*"
  ]
}
```

我们完善了 description，author，keywords 信息，修改了 `main`，新增了 `types`。 `main` 字段非常重要，因为指明了模块的入口。`types` 字段指明了声明文件的入口。

## 提交并推送到 Git

```
git add -A && git commit -m "Setup Package"
git push
```

## 发布

```
npm publish
```

## 创建一个新版本

执行如下命令会创建一个新版本， `preversion，version，postversion` scripts 会被执行：创建一个新的 tag 并且推送到我们的远程仓库。

```
npm version patch
```

我们再发布一次：

```
npm publish
```

现在，我们的包就有了一个 1.0.1 的版本了
