## tsup使用基础

what tsup? 其基于 esbuild 驱动，内置了 TypeScript 支持，旨在用于替换 rollup 的，更现代化的，更易于 ts 的打包工具。

<!-- more -->

## 配置项

> 其他具体配置可以看官方文档，这里列举一些项目中常用的配置

```ts
// tsup.config.ts
export default defineConfig({
   // ... 配置项
})
```

### 指定声明文件

dts?: string | boolean | DtsConfig

指定是否生成声明文件

```ts
export default defineConfig({
    dts: true,
})
```

```ts
export default defineConfig({
    resolve: ['axios'] // 指定第三方包名,可以直接把三方包中的类型编译过来
})
```

### 指定 ES5

将 target 设置为 es5 即可。

> 注意：还需要装 `swc/code` 这个包，否则无法构建成功。
>
> 因为 `esbuild` 无法构建出 `es5` 代码，所以在构建 `es5` 的时候作者使用 `swc/code`来构建

```ts
export default defineConfig({
    target: 'es5',
})
```

### 构建依赖排除

external?: (string | RegExp)[]

`tsup` 默认会排除 `package.json` 中 `dependencies` `peerDependencies`依赖包，可以使用 `external` 将其他的包排除，有趣的是这个配置可以传路径。

```ts
export default defineConfig({
    external: ['vue'],
})
```

### treeshake

`tsup` 的 `tree shaking` 是需要手动开启的，其实 `rollup` 的 `tree shaking`也是需要手动开启(`tsup` 用 `rollup` 做的 `tree shaking`)，为什么不自动开启，这样还能让代码体积更小。

因为自动开启后会将代码中没有用到的代码过滤掉。可工具不是智能的，它并不知道你这段代码"到底"有没有用。

`webpack`开启 `tree shaking` 的时候还会出现第三方包代码摇不掉的情况，`webpack` 还需要判断第三方包 `package.json` 是否有 `sideEffects`字段！

```ts
export default defineConfig({
    treeshake: true,
})
```

### 自定义 Esbuild 插件

[esbuild插件文档](https://esbuild.github.io/plugins/#using-plugins)

`tsup` 内部使用了 `esbuild`，当 `esbuild` 构建不满足你的需求，你可以开发自己的 `esbuild` 插件。

```ts
import { defineConfig } from 'tsup'

export default defineConfig({
  esbuildPlugins: [YourPlugin],
  esbuildOptions(options, context) {
    options.define.foo = '"bar"'
  },
})
```

