---
stitle: changesets
date: 2024-10-29 14:27:01
permalink: /pages/changesets
categories: 
  - 技术
  - 技术文档
tags: 
  - null
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

# changesets

`changesets` 主要关心 `monorepo` 项目下子项目版本的更新、`changelog` 文件生成、包的发布。

```bash
pnpm add @changesets/cli -D
```

**特点**

- 在开发时，需要开发者提供本次变更涉及的包名称、升级版本类型(`patch`、`minor`、`major`)及变更信息，即 `changeset`。
- 在发布版本时，会根据 `changeset` 自动升级对应包的版本号，并在对应的包中生成 `Changelog` 信息。
- 在 `Monorepo` 场景中，`changeset` 会自动生成仓库依赖图，升级时只会升级变更包及相关依赖包的版本号。

## 初始化

执行 `changeset init`，在项目根目录下生成一个 `.changeset` 目录，里面会生成一个 `changeset` 的 `config` 文件

```json
{
  "$schema": "https://unpkg.com/@changesets/config@2.3.0/schema.json",
  "changelog": "@changesets/cli/changelog",
  "commit": false,
  "fixed": [],
  "linked": [],
  "access": "restricted",
  "baseBranch": "master",
  "updateInternalDependencies": "patch",
  "ignore": []
}
```

- `commit`：为 `true` 时，在执行 `change` 和 `version` 命令时，将自动执行提交代码操作
- `fixed`：用于 `monorepo` 中对包进行分组，相同分组中的包版本号将进行绑定，每次执行 `version` 命令时，同一分组中的包只要有一个升级版本号，其他会一起升级。支持使用正则匹配包名称。
- `linked`：和 `fixed` 类似，也是对 `monorepo` 中对包进行分组，但是每次执行 `version` 命令时，只有和 `changeset` 声明的变更相关的包才会升级版本号，同一分组的变更包的版本号将保持一致。支持使用正则匹配包名称。
- `access`：如果配置为 `restricted`，将作为私有包发布，如果为 `public`，则发布公共范围包。

::: tip

对于仓库中存在部分包需要配置 access，可以在 package.json 中配置 publishConfig，例如：

```json
{
  "publishConfig": {
    "registry": "https://registry.npmjs.org/",
    "access": "public"
  }
}
```

:::

- `baseBranch`：仓库主分支。该配置用于计算当前分支的变更包并进行分类。
- `updateInternalDependencies`：用于声明更新内部依赖的版本号规则。当执行 `version` 命令升级版本号时，默认会自动更新仓库中使用该包的依赖声明。配置该字段为 `minor` 后，如果升级版本号为 `patch` 类型，将不会自动更新引用依赖声明。

::: tip

e.g.,当配置 updateInternalDependencies 为 minor 时，升级 pkg-a 至 1.0.1 时，pkg-b 中的 pkg-a 的依赖版本将不会更新，只有 pkg-a 升级版本号为 1.1.0 或者 2.0.0 时，才会更新 pkg-b 中的 pkg-a 的依赖。

:::

- `changelog`：配置为 `false` 时，执行 `version` 命令时，在 `CHANGELOG.md` 文件中只声明版本号，不声明其他 `Changelog` 信息。
- `ignore`：用于声明执行 version 命令时忽略的包，和 `version` 命令的 `--ignore` 参数用法一致，注意两者不能同时使用。

## 第一次发布

在项目根目录下直接运行下方指令为子项目发布第一个版本。发布完成后，提交代码~

```shell
pnpm run build

pnpm changeset publish
```

::: tip

- `@xxx/xx` 形式的包会被当作私有包，默认需要以组织的方式登录，可以通过参数发布为公共包

  ```sh
  pnpm publish --access public
  ```

- `changeset publish` 时指定参数不生效，此时可以在 `package.json` 中指定配置

  ```sh
  {
    "publishConfig": {
      "access": "public"
    }
  }
  ```

- 不需要发布的包可以在 `package.json` 中设置

  ```sh
  {
    "private": true
  }
  ```

:::

## 生成changeset文件

一个 `changeset` 是个包含了在某个分支或者 `commit` 上改动信息的 `md` 文件，包含的内容包括：

- 本次变更涉及哪些包的变更。
- 本次变更需要升级的版本号类型，类型符合 [semver](https://peiyanlu.github.io/vite-press/npm/SemVer) 规范。
- 本次变更的 `Changelog` 信息。

这个文件的本质是对包的版本和 `Changelog` 做一个预存储，我们也可以在这些文件中修改信息。

**模块工程方案**

在根目录执行 `pnpm changeset add`，选择本次变更需要升级的版本号类型，填入 `Changelog` 信息，并点击两次回车，执行完成后，将在项目的 `.changeset` 目录创建对应的 `changeset` 文件

**Monorepo 工程方案**

在根目录执行 `pnpm changeset add`，选择本次需要升级的包列表，分别选择不同版本类型对应的包，`changeset` 会询问版本号类型，如果存在包未选择这两种类型，将会默认使用 `patch` 类型，填入 `Changelog` 信息，并点击两次回车，执行完成后，将在项目的 `.changeset` 目录创建对应的 `changeset` 文件

::: tip

- 假设现在要进行迭代，我们从主分支上切一个分支出来，完成代码修改，如果需要变更记录，执行 `pnpm changeset add` 命令生成 `changeset` 文件，最后提交代码。
- `changeset` 文件需要一并提交到远程仓库中。在后续的新版本发布后，这些 `changeset` 文件是会被自动消耗掉的。

:::

## 发布测试版本

1. 进入 `pre` 模式

执行下方命令中的一条

```shell
pnpm changeset pre enter alpha   # 发布 alpha 版本
pnpm changeset pre enter beta    # 发布 beta 版本
pnpm changeset pre enter rc      # 发布 rc 版本
```

2. 修改包的版本

```shell
pnpm changeset version`
```

执行后包的版本发生变化，其他项目以来的此包的版本也相应发生变化

3. 发布测试版本

```shell
pnpm run build

pnpm changeset publish
```

4. 退出 `pre` 模式

发布前退出模式

```shell
pnpm changeset pre exit
```

## 发布正式版本

1. 修改版本号

```shell
pnpm changeset version
```

2. 发布

```shell
pnpm changeset publish
```

`changeset` 会检查当前工作区中所有包的版本是否已经被发布过，如果没有则自动发布。