---
title: Vue Cli生成的Html文件
date: 2022-10-08 14:05:27
permalink: /pages/96fbe8/
categories:
  - 《Vue》笔记
  - 工具
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/zhushengjie123
titleTag: 
---
~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
    <link rel="icon" href="<%= BASE_URL %>favicon.ico">
    <title><%= htmlWebpackPlugin.options.title %></title>
  </head>
</html>
~~~

## <%= BASE_URL %>是什么语法，又代表什么意思呢？

1.<%=%>是ejs模板语法,使用ejs模板语法是为了能够在html文件中使用js变量。
2.Vue CLI 3.3 之前的版本，BASE_URL 对应的是 vue.config.js中的 baseURl 字段，vue CLI 3.3 之后（包括3.3）的版本，对应的是publicPath。
publicPath 中的这个 / 代表的是打包之后静态资源的路径，也就是说代表的是打包后 dist文件夹的路径。

## htmlWebpackPlugin是什么？

`html-webpack-plugin` 的作用是：当使用 `webpack`打包时，创建一个 `html` 文件，并把 `webpack` 打包后的静态文件自动插入到这个 `html` 文件当中。

### 使用自定义模版生成 `html` 文件

如果默认的 `html` 模版不能满足业务需求， 比如需要生成文件里提前写一些 `css` 'js' 资源的引用， 最简单的方式就是新建一个模版文件， 并使用 `template` 属性指定模版文件的路径，`html-webpack-plugin` 插件将会自动向这个模版文件中注入打包后的 `js` 'css' 文件资源。

**vue.config.js**

```js
module.exports = {
  chainWebpack: config => {
    config
      .plugin('html')
      .tap(args => {
        args[0].title= '你想设置的title名字'
        return args
      })
  }
}
```

这个是写在vue.config.js中的，假如没有这个文件的话，在根目录创建一个，webpack在打包的时候会自动扫描是否有这个文件，并将其中的内容与已经设置好的webpack内容合并。

如果不配置的话，默认读取package.json的name值。

### 熟悉webpack的应该知道这是在webpack中使用HtmlWebpackPlugin的用法

**webpack.config.js**

```css
plugins: [
  new HtmlWebpackPlugin({
    title: 'My App', 
    template: 'public/index.html'
  })
]
```

**public/index.html**

```xml
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title><%= htmlWebpackPlugin.options.title %></title>
    <link src="xxx/xxx.css">
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
复制代码
```

> 使用自定义的模版接收 `HtmlWebpackPlugin` 中定义的 `title` 需要使用 `<%= htmlWebpackPlugin.options.title %>`