# React错误实践

## 1. Props 透传

props 透传是将单个 props 从父组件向下多层传递的做法。
理想状态下，props 不应该超过两层。
当我们选择多层传递时，会导致一些性能问题，这也让 React 官方比较头疼。
props 透传会导致不必要的重新渲染。因为 React 组件总会在 props 发生变化时重新渲染，而那些不需要 props，只是提供传递作用的中间层组件都会被渲染。
除了性能问题外，props 透传会导致数据难以跟踪，对很多试图看懂代码的人来说也是一种很大的挑战。

```javascript
const A = () => {
  const [title, setTitle] = useState('')
  return <B title={title} />
}

const B = ({ title }) => {
  return <C title={title} />
}

const C = ({ title }) => {
  return <D title={title} />
}

const D = ({ title }) => {
  return <div>{title}</div>
}
```

解决这个问题的方法有很多，比如 React Context Hook，或者类似 Redux 的库。
但是使用 Redux 需要额外编写一些代码，它更适合单个状态改变很多东西的复杂场景。简单的项目选择使用 Context Hook 是更好的选择。

## 2. 导入代码超出实际所用的代码

React 是一个前端框架，它有着不小的代码体积。
我们在编写 React 程序时，应该避免导入很多用不到的模块。因为它们也会被打包到运行时代码发送到用户的客户端/浏览器/移动设备上。额外的依赖会导致应用的体积膨胀，增加用户的加载时间，让网页变慢，降低用户体验度。

```javascript
import _ from 'lodash'  // 整个包导入

import _map from 'lodash/map' // 只导入需要的包
```

为了保证良好的用户体验度，我们应该让 FCP 保持在 1.8 秒以内，所以我们需要简化代码体积。
现代的打包工具都有摇树功能，使用各种方式来缩小和压缩我们用于生产的代码，比如 webpack。但是在有些情况下它不能很好的去处无用的代码，我们最好知道那些代码应该被打包，而不是仅仅依靠打包工具来尝试修复我们的代码问题。
现在的 JavaScript 已经经历了多次重大更新，拥有了非常多的新功能。在过去我们需要使用 lodash 这类库来实现这些功能，但是现在 lodash 的优势在慢慢减少。

## 3. 不要将业务逻辑和组件逻辑分离

在过去，很多人认为 React 组件应该包含逻辑，逻辑是组件的一部分。但是拿到今天来看，这个观点是有问题的。

```javascript
const Example = () => {
  const [data, setData] = useState([])
  useEffect(() => {
    fetch('...')
      .then(res => res.json())
      .then(data => {
        const filteredData = data.filter(item => item.status === ture)
        setData(filteredData)
      })
  }, [])
  return <div>...</div>
}
```

将组件和逻辑放到一起会让组件变得复杂，当修改或者增加业务逻辑时，对开发者来说更加复杂，而且想了解整个流程也更加具有挑战性。

```javascript
const Example = () => {
  const { data, error } = useData()
  return <div>...</div>
}
```

将组件和逻辑分离，有两个好处：

1. 关注分离点。
2. 重用业务逻辑。

## 4. 每次渲染的重复工作

即使你是经验丰富的 React 老手，可能仍然做不到对渲染这件事完全了解。
渲染是经常发生并且很多时候是出乎意料的。
这是使用 React 编写组件的核心原则之一，在编写 React 组件时应该牢记在心。
同时意味着，在渲染组件的时候会重新执行某些逻辑。
React 提供了 useMemo 和 useCallback 两个 Hook，如果使用得当，这些 Hook 可以缓存计算结果或者函数，来减少不必要的重复渲染，最终提高性能。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const MemoExample = ({ items, filter }) => {
  const filteredItems = useMemo(() => {
    return items.filter(filter )
  }, [filter, items])

  return filteredItems.map(item => <p>{item}</p>)
}
```

上面的例子是一个项目列表的展示，其中需要通过某些条件来过滤列表，最终展示给用户。这种数据过滤在前端中是不可避免的，所以我们可以使用 useMemo 来缓存过滤数据的过程，这样只有当 items 和 filter 发生变化时它才会重新渲染。

## 5. useEffect 使用不当

useEffect 是 React 中使用率最高的 Hooks 之一。
在 class 组件的时代，componentDidMount 是一个通用的生命周期函数，用来做一些数据请求，事件绑定等。
在 Hooks 时代，useEffect 已经取代了它。但是不正确的使用 useEffect 可能会导致最终创建多个事件绑定。
下面就是一个错误的用法。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const useEffectBadExample = () => {
  useEffect(() => {
    const clickHandler = e => console.log('e:', e)
    document.getElementById('btn').addEventListener('click', clickHandler)
  })

  return <button id="btn">click me</button>
}
```

正确的做法是：

- useEffect 的回调函数应该返回一个函数，用来解除绑定。

- useEffect 应该提供第二个参数，为空数组，保证只会运行一次。

  > 如果第二个参数为对象属性，则表示在该属性更新时执行。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const UseEffectBadExample = () => {
  useEffect(() => {
    const clickHandler = e => console.log('e:', e)
    document.getElementById('btn').addEventListener('click', clickHandler)
    return () => document.getElementById('btn').removeEventListener('click', clickHandler)
  }, [])

  return <button id="btn">click me</button>
}
```

## 6. useState 使用不当

useState 同样是 React 中使用率最高的两个 Hook 之一。
但是令很多人困惑的是，useState 可能并不会按照他的预期去工作。
比如一个图片压缩组件：参考React实战视频讲解：[进入学习](https://link.segmentfault.com/?enc=HtzxwWFd7WhkUCLZG0oFFQ%3D%3D.k2eb%2BNmHKlWwIIowJnXIyUP9FGBqnZn0PtQoSom68YFuN9tqma%2BN%2BC0cR74cRHbT)

```javascript
function Compress() {
  const [files, setFiles] = useState([])
  const handleChange = (newFiles) => {
    api(newFiles).then((res)=>{
      const cloneFiles = [...files]// 这里的 file 始终是[]
      cloneFiles.map(
        // 一些逻辑...
      )
      setFiles(cloneFiles)
    })
  }
  return <input type="upload" multiple onChange={handleChange}/>
}
```

应该修改为：

```javascript
function Compress() {
  const [files, setFiles] = useState([])
  const handleChange = (newFiles) => {
    api(newFiles).then((res)=>{
      setFiles((oldFiles) => {
        const cloneFiles = [...files]// 这里的 file 是最新的 (因为这里闭包了)
        return cloneFiles.map(
          // 一些逻辑...
        )
      })
    })
  }
  return <input type="upload" multiple onChange={handleChange}/>
}
```

原因在于函数是基于当前闭包使用的状态。但是状态更新后，会触发渲染，并创建新的上下文，而不会影响之前的闭包。
所以要让程序按照预期执行，必须使用下面的语法：

```javascript
setFiles(oldFiles => [...oldFiles, ...res.data])
```

此外数组变更需要重新定义一个数组去替换掉它，否则你会发现视图并没有更新，原因是数组的赋值是引用传递的，react的虚拟dom发现state里面的data没有变化，所以不更新视图,而这时可以使用一个新数组。

**错误：**

```react
let data = this.state.data; // 因为还是原地址引用
data.push(obj);
this.setState({
   data: data
 });
```

**正确:**

```react
let data = [...this.state.data]; // 使用新数组
data.push(obj);
setState({
   data: data
 });
```



## 7. 布尔运算符的错误使用

大多数情况下我们都会使用布尔值来控制页面上某些元素的渲染，这是非常正常的事情。
除此之外还有几种其他方式来处理这种逻辑，最常用的是 && 运算符，这也完全是 JavaScript 的功能，但有时它会有一些意想不到的后果。

```javascript
const total = 0

const Component = () => total && `商品总数: ${total}`
```

当我们需要展示商品数量时，如果数量为 0，那么只会展示 0，而不是商品总数：0。
原因是 JavaScript 会将 0 判断为false。
所以最好不要依赖 JavaScript 的布尔值真假比较。
正确的方式如下：

```javascript
const total = 0

const Component = () => {
  const hasItem = total > 0
  return hasItem && `商品总数: ${total}`
}
```

## 8. 到处使用三元表达式进行条件渲染

三元表达式是一个非常简洁的语法，在简短的代码中非常令人满意。所以很多人喜欢在 React 中使用三元表达式来渲染组件。
但是它的问题在于难以扩展，在最简单的三元表达式中没什么问题，可一旦多个三元表达式组合到一起，就形成了难以阅读的超大型组件。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const VIPExample = ({ vipLevel }) => {
  return (<div>
      会员系统      {vipLevel === 0 ? (        <button>开通 VIP</button>
      ) : vipLevel === 1 ? (        <p>尊敬的青铜VIP，您的特权有3项：...</p>
      ) : vipLevel === 2 ? (        <p>...</p>
      ) : <p>...</p>}      </div>)
}
```

这种代码没有功能性上的错误，但是在可读性方面做得很差。
解决它的办法有两种。
第一种是使用条件判断代替三元表达式。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const VIPDetail = (vipLevel) => {
  if(vipLevel === 0) return <button>开通 VIP</button>
  if(vipLevel === 1) return <p>尊敬的青铜VIP，您的特权有3项：...</p>
  // ...
}

const VIPExample = ({ vipLevel }) => {
  return (<div>
      会员系统      {VIPDetail(vipLevel)}      </div>)
}
```

如果每个分支中的组件比较复杂，我们更进一步，我们使用抽象来封装组件。

```javascript
import React, { useMemo } from 'react'

const VIPZeroDetail = ({ vipLevel }) => {
  if(vipLevel !== 0) return null
  return <button>开通 VIP</button>
}

const VIPOneDetail = ({ vipLevel }) => {
  if(vipLevel !== 1) return null
  return <p>尊敬的青铜VIP，您的特权有3项：...</p>
}

// ...

const VIP = ({ vipLevel }) => {
  return <>
      <VIPZeroDetail vipLevel={vipLevel} />
      <VIPOneDetail vipLevel={vipLevel} />
      <!-->...<-->
    </>
}const VIPExample = ({ vipLevel }) => {  return (<div>
      会员系统      <VIP vipLevel={vipLevel} />
    </div>)}
```

大多数情况下使用条件判断的方式就够用了。使用抽象封装组件的方式有个缺点，就是组件太过于散乱，同步逻辑比较麻烦。

## 9. 不定义 propTypes 或者不解构 props

React 的大多数东西和 JavaScript 几乎是一样的。React 的 props 也只是 JavaScript 中的对象，这也就意味着我们可以在对象中传递许多不同的值，而组件很难知道它们。
这样组件在使用 props 时就变得比较麻烦。
很多人喜欢这么访问 props。

```javascript
const Example = (props) => {
  return <div>
    <h1>{props.title}</h1>
    <p>{props.content}</p>
  </div>
}
```

在不使用 TypeScript 或者不定义 propsTypes 的情况下，我们可以随意使用 props.xxx 的方式来访问 props。
为了解决这个问题，我们可以选择使用 TypeScript 为组件的 props 声明类型。
如果你没有使用 TypeScript，那么可以使用 propTypes。
同时建议将 props 以解构的方式使用。

```javascript
const Example = ({ title, content }) => {
  return <div>
    <h1>{title}</h1>
    <p>{content}</p>
  </div>
}

Example.propTypes = {
  title: PropTypes.string.isRequired,
  content: PropTypes.string.isRequired
}
```

这样组件需要哪些 props，我们一目了然。
而且当我们试图访问 props 上面不存在的属性时，会得到警告。

## 10. 对大型应用的代码拆分

大型的应用意味着包含大量的组件。
这时我们应该使用代码拆分的方式将应用分成多个 js 文件，在用到哪些文件时再去加载它们。这样可以让应用的初始包体积很小，让用户启动网页的速度更快。
react-loadable 是一个专门处理这件事的第三方库，使用它我们可以很好的将组件进行拆分。

```javascript
import Loadable from 'react-loadable'
import Loading from 'loading'

const LoadableComponent = Loadable({
  loader: () => import('./component'),
  loading: Loading
})

export default () => <LoadableComponent />
```