---
title: declare声明
date: 2023-03-07 17:59:56
permalink: /pages/1c692c/
categories:
  - 《TypeScript》
  - TypeScript进阶
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---
# declare关键字

在 TS 的配置中，declare关键字经常出现。那么declare声明和与普通声明有什么区别呢？

通过 declare 声明的类型或者变量或者模块，在 include 包含的文件范围内，都可以直接引用而不用去import或者import type相应的变量或者类型。

也就是说，declare 告诉 TS 编译器，你担保这些变量和模块的存在，并声明了响应的类型，编译的时候不需要提示错误。

::: note

1. `.d.ts`文件顶级声明 declare 最好不要跟 export 同级使用，不然在其他 ts  引用这个 .d.ts 的内容的时候，就需要手动 import 导入了。
2. 在`.d.ts`文件里如果顶级声明不用 export 的话，declare和直接写 type、interface 效果是一样的，在其他地方都可以直接引用。
```ts
// *.d.ts
declare type Ass={
    a:string
}
type Bss={
    b:string
}

// 可以直接使用 Ass 和 Bss 作为类型
```

:::

<!-- more -->

## 一、声明指南

### 1.声明对象或属性

有一个 myLib 对象，其有一个 greet 函数和 numberOfGreetings 属性。

```ts
let greeting = myLib.greet("hello, cc!")
let count = myLib.numberOfGreetings
```

可以使用声明该对象

```ts
declare namespace myLib {
    function greeting(str:string):string
    let numberOfGreetings:number
}
```

### 2.重载函数

使函数支持不同的参数和返回不同的值。

```ts
declare function printName(name: string): number;
declare function printName(name: string[]): number;

let x = printName("cc");	// 合法
let y = printName(["cc", "yy"]);	// 合法
let x = printName(123); // 报错：没有与此调用匹配的重载...
```

### 3.全局变量

```ts
declare var 声明全局变量
declare function 声明全局方法
declare class 声明全局类
declare enum 声明全局枚举类型
declare namespace 声明全局对象（含有子属性）
interface 和 type 声明全局类型
```

### 4.声明模块

```ts
// 最经典的声明模块应该是这样了：
declare module '*.css'
declare module '*.less'
declare module '*.png'
```

在编辑ts文件的时候，如果你想导入一个.css/.less/.png格式的文件，如果没有经过declare的话是会提示语法错误的。

### 5.声明一个作用域

```ts
declare namespace API {
	interface ResponseList { }
}
```

声明完之后在其他地方的 ts 就可以直接 API.ResponseList 引用到这个接口类型。

## 二、库的结构

如果我们要给一个库编写声明文件，首先第一步是识别库的结构。

模块系列：我们可以通过 `require` 或者 `import/export` 来判断该库是否属于模块系列。

全局库：全局库是无需使用 `import` 等语句导入，便可以在全局作用域下使用的库。有些库会暴露一个或多个全局变量来供我们使用。

现在，许多流行的全局库都是当作通用模块化方案`UMD`的库来写的，且不容易与`UMD`区分开来。在编写全局库的声明文件之前，一定要确保它们实际上并不是`UMD`的库。`UMD`的库往往会在文件的顶层使用`typeof define`，`typeof module`，`typeof window`等来测试运行环境，如果我们看到使用了这些语句的，那么大概率就是`UMD`的库（比如 day.js）。

## 三、库的依赖处理

### 1.全局库的依赖处理

如果我们的编写的库，依赖于其它的全局库，可以使用三斜杠指令 `/// <reference types="xxx" />` 来引入。

```ts
/// <reference types="someLib" />
declare function getThing(): someLib.something;
```

我们可以看到，全局库都是使用的`declare`而不是`export`，因此其声明的库无需导入，全局可用。

### 2.模块的依赖处理

如果我们的库依赖其他模块，可以通过 `import` 来导入该模块。

```ts
import * as moment from "moment";
declare function getThing(): moment;
```

### 3.对 UMD 库的依赖

对`UMD`库的依赖也分为全局库(以`UMD`方式构建的全局库) 和 `UMD`库。

如果我们的库依赖与 UMD 的全局库，也使用三斜杆指令 `/// <reference types="xxx" />` 来引入。

```ts
/// <reference types="moment" />
declare function getThing(): moment;
```

如果依赖于其它的 **模块** 或者严格意义上的`UMD` **库** ，则使用`import`来导入。

```ts
import * as someLib from "someLib";
```

::: warning

**切勿使用三斜杠指令来引入`UMD`库**，因此，需要分清到底是使用了`UMD`方式的全局库，还是实际上的`UMD`库。

:::
