## 一、 概述

随着前端技术的不断发展，TypeScript(简称:TS)已经在逐步取代JavaScript(简称:JS),尤其在以Vue3使用TS重构后，TS更是成为前端框架编写的主力语言。

- 在使用TS的时候，最大的一个好处就是可以给JS各种类型约束，使得JS能够完成静态代码分析，推断代码中存在的类型错误或者进行类型提示

- TS完成类型推断，需要事先知道变量的类型，如果我们都是用TS书写代码，并且给变量都指定了明确的类型，这时TS可以很好的完成类型推断工作

- 但是有时，我们不免会引入外部的 JS库，这时TS就对引入的JS文件里变量的具体类型不明确了，为了告诉TS变量的类型，因此就有了.d.ts (d即declare)，ts的声明文件。

  即 .d.ts 一般是用来描述没有定义类型的 js 的。

::: note

但是也不是说创建了.d.ts文件，里面声明的东西就能生效了，毕竟归根到底也是.ts文件，需要预编译，所以需要在tsconfig.json文件里面的include数组里面添加这个文件。

:::

<!-- more -->

## 二、 什么是“.d.ts” 文件

基于 Typescript 开发的时候，很麻烦的一个问题就是类型定义。导致在编译的时候，经常会看到一连串的找不到类型的提示。“d.ts”文件用于为 TypeScript 提供有关用 JavaScript 编写的 API 的类型信息。简单讲，就是你可以在 ts 中调用的 js 的声明文件。TS的核心在于静态类型，我们在编写 TS 的时候会定义很多的类型，但是主流的库都是 JS编写的，并不支持类型系统。这个时候你不能用TS重写主流的库，这个时候我们只需要编写仅包含类型注释的 d.ts 文件，然后从您的 TS 代码中，可以在仍然使用纯 JS 库的同时，获得静态类型检查的 TS 优势。在此期间，解决的方式经过了许多的变化，从 [DefinitelyTyped](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.npmjs.com%2F~types) 到 [typings](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Ftypings%2Ftypings)。最后是 [@types](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.npmjs.com%2F~types)。在 Typescript 2.0 之后，推荐使用 [@types](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.npmjs.com%2F~types) 方式。

### 2.1 DefinitelyTyped

多数来自 javascript 的库是没有 TypeScript 类型定义的。为了解决这个问题，[DefinitelyTyped](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fdefinitelytyped.org%2F) 被创建出来，它提供了多数流行的脚本库的 TypeScript 定义，你可以使用名为 [tsd](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FDefinitelytyped%2Ftsd) 的一个工具来管理它。在 Typescript 2.0 中使用 @type 类型定义,这种方式已经不推荐使用。

- 安装tsd工具

```bash
npm install tsd -g
# 或
yarn global add tsd 
```

- 通过工具安装定义库

```bash
# 安装jquery定义库
tsd install jquery --save
```

- 配置 如果提供了 --save 参数，它会创建一个名为 tsd.json 的配置文件来保存所管理的类型定义包。

```json
{
    "version": "v4",
    "repo": "DefinitelyTyped/DefinitelyTyped",
    "ref": "master",
    "path": "typings",
    "bundle": "typings/tsd.d.ts",
    "installed": {
        "node/node.d.ts": {
            "commit": "6834f97fb33561a3ad40695084da2b660efaee29"
        }
    }
}
```

以后，直接使用`tsd install`就可以安装定义在配置文件中的所有的包了。

### 2.2 Typings

[Typings](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Ftypings%2Ftypings)也是一个用来管理 Typescript 定义的库。这种方式已经不推荐使用。

- 安装typings工具

```bash
# Install Typings CLI utility.
npm install typings --global
# 或
yarn global add typings
```

- 通过工具安装定义库

```bash
# 安装jquery定义库
typings install jquery --save
```

安装之后，在你的项目文件夹中会自动创建一个名为 typings 的文件夹来专门保存类型定义的库。 如果这个定义来自 DefinitelyTyped, 则现有加上一个参数 --ambient `typings install jquery --ambient  --save`

- 配置 它自己需要一个配置文件 typings.json，可以用它来管理项目使用到的类型定义，这样，类似于 NPM，我们可以使用 install 命令来自动安装需要的类型定义。typings.json配置如下:

```bash
{
  "ambientDependencies": {
    "jquery": "registry:dt/jquery#1.10.0+20161119044246"
  },
  "dependencies": {
   "jquery": "registry:dt/jquery#1.10.0+20161119044246"
  }
}
```

以后，直接使用`typings install`就可以安装定义在配置文件中的所有的包了。

### 2.3 @Types

`DefinitelyTyped`和# `Typings`都需要使用另外一套系统来管理类型定义显然不太方便。在 Typescript 2.0 之后，TypeScript 将会默认的查看 ./node_modules/@types 文件夹，自动从这里来获取模块的类型定义，当然了，你需要独立安装这个类型定义。Microsoft 在 [The Future of Declaration Files ](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fblogs.msdn.microsoft.com%2Ftypescript%2F2016%2F06%2F15%2Fthe-future-of-declaration-files%2F)介绍了 TypeScript 的这个新特性。

默认情况下，所有的 @types 包都会在编译时应用，任意层的 node_modules/@types 都会被使用，进一步说，在 `./node_modules/@types/` , `../node_modules/@types/`, `../../node_modules/@types/` 都被应用。如果你的类型定义不在这个文件夹中，可以使用 typesRoot 来配置，只有在 typeRoots 中的包才会被包含，配置如下：

```json
{
   "compilerOptions": {
       "typeRoots" : ["./typings"]
   }
}
```

现在，只有在 ./typings 中的才会应用，而 ./node_modules/@types 中的则不会。 如果配置了 types，则只有列出的包才会包含。

```json
{
   "compilerOptions": {
       "types" : ["node", "lodash", "express"]
   }
}
```

这样将只会包含 `./node_modules/@types/node`, `./node_modules/@types/lodash` 和 `./node_modules/@types/express `，其它的则不会被包含进来。如果配置为`"types": []`则不会包含任何包。

### 2.4 *.d.ts和@types关系

`@types`是`npm`的一个分支，用来存放`*.d.ts`文件，如果对应的`npm`包存放在`@types`中，要使用必须下载！如果是自己本地的`*.d.ts`申明文件，则和@types没有任何关系！

### 2.5 declare 和 export

.d.ts 文件中的顶级声明必须以 "declare" 或 "export" 修饰符开头。

通过 declare 声明的类型或者变量或者模块，在 include 包含的文件范围内，都可以直接引用而不用去import或者import type相应的变量或者类型。

也就是说，declare 告诉 TS 编译器，你担保这些变量和模块的存在，并声明了响应的类型，编译的时候不需要提示错误。

1. `.d.ts`文件顶级声明 declare 最好不要跟 export 同级使用，不然在其他 ts  引用这个 .d.ts 的内容的时候，就**必须手动 import 导入**了。
2. 在`.d.ts`文件里如果顶级声明不用 export 的话，declare和直接写 type、interface 效果是一样的，在其他地方都可以直接引用。

## 三、 编写语法

从类型`type`角度分为：基本类型（string、number、boolean、undefined、symbol）其混合 下面我们介绍下 “.d.ts” 的几种声明的写法

### 3.1 全局类型

- 变量
- 函数
- 用interface 声明函数
- class
- 对象
- 混合类型
- 模块化的全局变量

### 3.2 模块化的全局变量

定义全局变量的时候需要引入(别人写的)文件

```ts
import { PluginFunc } from 'dayjs'

declare const plugin: PluginFunc
export as namespace plugin; // 可选的全局用法，在UMD上下文中，可在全局作用域下访问 plugin
export = plugin
```



### 3.3 模块化（CommonJS）

通过require的方式引入模块化的代码

```ts
// d.ts
declare module "ever" {
    export let a: number
    export function b(): number
    export namespace c{
        let c: string
    }
 }
 // 引用
 cosnt ever = require('ever)
 ever.a = 100
 ever.b = function() {
     return 100 + 300
 }
```

### 3.4 ES6的模块化方式（import export）

方法和 ES6 的模块化一样。

```ts
export declare let a1: 1
export declare let a2: 2
// 或
declare let a1: 1
declare let a2: 2
export { a1,a2 }
```

### 3.5 UMD

有一种代码，既可以通过全局变量访问到，也可以通过require的方式访问到。

```ts
declare namespace ${
    let a:number
    export type b=string // 通过export关键字暴露的成员，可以在其它同名的 namespace/class/function 中访问
}
 
declare module "$" {
    export = $
}
```

### 3.6 其他

有时候我们扩展了一些内置对象。给Date的内置对象扩展方法

```ts
interface Date {
    format(f: string): string
}
```

## 四、.d.ts声明文件模板

### 4.1 查看库结构

一个库往往由许多个模块组成，清晰的目录结构十分重要。例如，当我们的库包含如下模块时：

myLib

​	+---- `index.js `

​	+---- `foo.js`

​	+---- `bar`

​		+---- `index.js`

​		+---- `baz.js`

使用该库时，就有不同的导入：

```typescript
var a = require("myLib");
var b = require("myLib/foo");
var c = require("myLib/bar");
var d = require("myLib/bar/baz");
```

则相应的，我们的声明文件应该在如下的目录结构中：

@types/myLib

 +---- `index.d.ts`

 +---- `foo.d.ts`

 +---- `bar`

 +---- `index.d.ts`

 +---- `baz.d.ts`

### 4.2 类型文件测试

- 如果我们希望自己的库提交到`DefinitelyTyped`供所有人使用，则需要做如下操作：(当然，这种是2.0之前的常见做法，现在之间用@types就好了)

  1. 在`node_modules/@types/[libname]`处创建新的文件夹；
  2. 在该文件夹下创建一个`index.d.ts`文件，并将上面的参考示例复制进去；
  3. 根据我们对模块使用中断的地方，来把`index.d.ts`填充完整；
  4. 当`index.d.ts`文件填充至满意时，下载[DefinitelyTyped/DefinitelyTyped](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FDefinitelyTyped)并按`README`的指导来操作。

- 其它情况，例如只需要在自己的项目中使用，则只需做一些简单操作：

  1. 在项目根目录下创建一个`[libname].d.ts`文件；

  2. 在该文件中添加`declare module "[libname]" { }`；

  3. 将参考示例复制到"{  }"中，并根据模块中断的地方进行填充至满意

     ```ts
     declare module "myLib" {
         export let a: number
         export function b(): number
         export namespace c{
             let c: string
         }
      }
     ```

### 4.3 拓展插件声明模板

当我们想要拓展库的功能时，可以通过插件声明模板的写法来添加。

该写法下，文件需要包含至少一个顶级的 `import` 或 `export`，即使它只是 `export {}`。

以 vue3 官方为例，让 ts 支持 .vue 文件的导入支持。（ts只支持模块的导入导出, 但是有些时候你可能需要引入css/html等文件, 这时候就需要用通配符让ts把他们当做模块）

```ts
declare module '*.vue' {
  import { DefineComponent } from 'vue'
  const component: DefineComponent<{}, {}, any>
  export default component
}

// 可以识别vue文件
import X1 from './X1.vue';
export default defineComponent({
	components:{X1}
})
```

又比如全局组件的类型声明：

```ts
// generated by unplugin-vue-components
// We suggest you to commit this file into source control
// Read more: https://github.com/vuejs/vue-next/pull/3399
declare module 'vue' {
  export interface GlobalComponents {
    TmActionMenu: typeof import('./components/tm-action-menu/tm-action-menu.vue')['default']
  }
}

export { }
```



### 4.4 拓展全局模板

注意：声明模版是用于为库进行声明的，而不是起实际作用的库，真正起作用的是全局修改模块，而不是声明文件本身。

```ts
// Type definitions for [~库的名字~] [~版本号，可选~]
// Project: [~工程名~]
// Definitions by: [~汝名~] <[~主页链接~]>
/*~ 这是个全局修改模块的模板，本文件应该被重命名为 index.d.ts
 *~ 并置于与模块同名的文件夹下，
 *~ 例如，模块名为 "super-greeter", 
 *~ 则本文件路径为 'super-greeter/index.d.ts'
 */
/*~ 注意，如果你的全局修改模块可以直接调用或者用作构造函数，
 *~ 则应在此结合模块函数或者模块类的模板文件。
 */
declare global {
  /*~ 此处声明的成员将被置于全局global命名空间中，
   *~ 或用于增强该命名空间中已有的成员。
   */
  interface String {
    fancyFormat(opts: StringFormatOptions): string;
  }
}
/*~ 如果你的模块需要导出值或者类型，照常写就ok */
export interface StringFormatOptions {
  fancinessLevel: number;
}
/*~ 例如声明一个方法 */
export function doSomething(): void;
/*~ 如果你的模块啥也不导出，则写下面这句话，否则，删掉这句话 */
export {};
```



## 五、案例

```ts
/** 作为函数使用 */
declare function People(w: number): number
declare function People(w: string): number

declare class People {
    /** 构造函数 */
    constructor(name: string, age: number)
    constructor(id: number)

    // 实例属性和实例方法
    name: string
    age: number
    getName(): string
    getAge(): number

    /** 作为对象，调用对象上的方法或者变量 */
    static staticA(): number
    static aaa: string
}

/** 作为对象，调用对象上的方法或者变量 */
declare namespace People {
    export var abc: number
}
```