# 深入理解 TS 模块

模块有自己的作用域，除非进行某种形式的导出，否则，其中的变量，函数，类等都是对外不可见的。相应的，如果要在模块外使用其导出的成员，则需要进行相

应的导入。模块的相互导入需要使用 **模块加载器** ，模块加载器在执行模块之前，会先定位并执行该模块的依赖项。`JS`中主要使用`Node.js`的`CommonJs`模块

加载器和`Web`应用程序中的`AMD`模块的`RequireJs`加载器。TS延用了`ES2015`模块化方案，任何包含了顶层的`import`或`export`语句的文件，便是一个模块；

相反，没有在顶层包含这些语句的则是脚本，其内容在全局作用域中可见。

<!-- more -->

## 导入导出语法

 export：规定模块对外接口

```ts
export default Test // 默认导出(导入时可指定模块任意名称，无需知晓内部真实名称)

export const name = "Bruce" // 单独导出

export { age, name, sex }(推荐) // 按需导出

export { name as newName } // 改名导出

export = // commonjs 导出模块 exports/module.exports导出模块, 针对这类模块的声明文件，需要使用export =导出
    
export type nameType=string // 明确是值还是类型
```

import：导入模块内部功能

```ts
import Test from "test" // 默认导入

import * as Test from "test" // 整体导入

import { age, name, sex } from "test" // 按需导入

import { name as newName } from "test" // 改名导入

import "test" // 自执导入

import Test, { name } from "test" // 复合导入

import type {nameType} from  "test" // 引入类型(无法作为值来使用)
```

## 在其他 JS 库中使用模块

有些库不是用 TS 写的，我们声明它们需要暴露出的 API 来描述库的形状。未定义实现的声明称为环境 ambient ,通常写在 .d.ts 中。

### 环境模块
在 node.js 中，许多的任务都是通过各个模块来完成的，我们可以通过顶层的声明在各自的 .d.ts 文件中定义每一个模块，但一个更方便的方式是将它们都写在一个更大的 .d.ts 文件中。

我们可以通过环境命名空间来对它们进行改造，都是使用 module 关键字以及带引号的模块名，这些模块名用于后续的导入。

**简化的`node.d.ts`**

```typescript
declare module "url" {
  export interface Url {
    protocol?: string;
    hostname?: string;
    pathname?: string;
  }
  export function parse(
    urlStr: string,
    parseQueryString?,
    slashesDenoteHost?
  ): Url;
}
declare module "path" {
  export function normalize(p: string): string;
  export function join(...paths: any[]): string;
  export var sep: string;
}

declare module "@/utils/imgTools" { // 本地文件
  export function pathToBase64(path: string): Promise<any>;
  export function base64ToPath(base64: string): Promise<any>;
}

```

随后便可以使用三斜杠指令`/// <reference path="node.d.ts"/>`来引入，并使用`import url = require("url");`或`import * as URL from "url"`来加载相应模块。

```ts
/// <reference path="node.d.ts"/>
import * as URL from "url";
let myUrl = URL.parse("https://www.typescriptlang.org");
```

### 通配符 * 模块声明

`SystemJs`和`AMD`等，允许导入非`JavaScript`的内容。这些内容通常会使用前缀或后缀来表示相关的语义。因此，使用通配符模块声明可以使你很方便地涵盖这些情况。

```ts
declare module "*!text" {
  const content: string;
  export default content;
}
// Some do it the other way around.
declare module "json!*" {
  const value: any;
  export default value;
}
```

上面的例子中使用了`*!`，其中`*`为通配符，表示任意字符内容，`!`在此处用来分隔语义。之后，我们可以导入任何匹配`*!text`或`json!*`的内容

```ts
import fileContent from "./xyz.txt!text";
import data from "json!http://example.com/data.json";
console.log(data, fileContent);
```

### UMD 模块

有些库在设计时兼顾了多种模块加载器，或作为全局变量以在没有模块加载器时使用。这些就是我们熟知的`UMD`模块。这些库既可以通过某种形式的导入来使用，也可以直接通过其暴露的全局变量来使用

如下使用了`export as namespace mathLib` 来暴露一个全局变量`mathLib`，**在脚本中（注意，不是模块中）通过该变量可以访问模块成员**。

```ts
// mathLib.d.ts
// 导出一个函数成员
export function isPrime(x: number): boolean;
// 定义一个全局变量mathLib
export as namespace mathLib;
  
// app1.ts
import {isPrime} from "math-lib";
isPrime(3);
  
// app2.ts
// 不导入，直接通过全局变量mathLib来使用
mathLib.isPrime(3);
```

## 模块结构化规范

### 导入导出规范

1.导出单个时，使用默认导出 export default。

2.如果导出多个成员，尽量放在顶层导出。

```ts
export class SomeType {
  /* ... */
}
export function someFunc() {
  /* ... */
}
```

3.如果导入少量的成员，应该显式的列出导入的名称。

```ts
import { SomeType, someFunc } from "./MyThings";
let x = new SomeType();
let y = someFunc();
```

4.导入大量的成员时，最好使用命名空间导入模式 import * as Name from "Module"

```ts
// largeModule.ts
export class Dog { ... }
export class Cat { ... }
export class Tree { ... }

// app.ts
import * as LM from "largeModule"
const Wangcai = new LM.Dog()
const Kitty = new LM.Cat()
const rose = new Tree()
```

### 通过重导出进行模块扩展

当我们需要对模块的功能进行扩展时，通常的做法是，不修改原有的模块的内容，而是重新导出一个具有新的功能的实体，然后通过 as 重命名为原模块名。

```ts
// car.ts
export class Car  {
  constructor(brand:string) {
    this.carname = brand;
  }
  present(){
      return 'I have a' + this.carname
  }
}
```

```ts
// ProgrammerCar.ts
import {Car} from  './car'
class ProgrammerCar extends Calculate { // 通过 extends 关键字来实现继承
    constructor(brand:string,mod:string){
        super()
        this.modal = mod;
    }
    show(){
        return this.present() + ',it is a' + this.modal
    }
}

export { ProgrammerCar as Car }; // 导出继承后的新的实体类，并重命名为 car
```

### 不要在模块中使用命名空间

因为模块有它自己的作用域，只有导出的成员才具有对外的可见性。因此我们应该尽量避免在模块中使用命名空间。特别是以下两种情况：

1.模块唯一的顶层导出不能是命名空间：`export namespace Foo {...}` ， 模块文件本身已经是一个逻辑分组，并且它的名字是由导入这个模块的代码指定，所以没有必要为导出的对象增加额外的模块层。

2.多个文件导出了同名的命名空间：`export namespace Foo {...}` ，注意：同一模块下命名空间一致会合并，不同模块下同名命名空间不会合并。

## 模块解析

我们知道模块有两种导入方式，分别为 相对导入 和 非相对导入，

在我们导入模块时，根据模块路径的书写形式，分为 **相对导入** 和 **非相对导入** 。相对导入，顾名思义，就是使用相对路径来导入模块，包含`./`，`../`等表示相对路径的字符，如

- `import { getName } from "./Person"`;
- `import Person from "./Person"`;
- `import "./mod"`;

非相对导入，便是不包含`./`，`../`等表示路径的字符，如：

- `import { getName } from "Person"`；
- `import Person from "Person"`;
- `import "mod"`;

**相对导入是相对于当前文件来解析，且不能解析为环境模块声明**。我们自己的模块，应该使用相对导入。**非相对导入基于`baseUrl`或者路径映射来解析，可以解析为环境模块声明**。导入外部依赖时，应使用非相对导入。
