---
title: 列的属性
date: 2023-12-31 12:12:12
permalink: /pages/mysqlcolumn/
categories:
  - MySQL
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

# 列的属性

## 列的属性简介

列的部分属性又叫做“列的约束”，比如默认值属性叫做“默认值约束”，而非空属性也叫做“非空约束”。

```sql
create table 表名
(
    列名1 数据类型 列属性,
    列名2 数据类型 列属性,
    ……
    列名n 数据类型 列属性
);

```

```sql
CREATE TABLE product (
    id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '商品编号',
    name VARCHAR(10) COMMENT '商品名称',
    type VARCHAR(10) COMMENT '商品类型',
    city VARCHAR(10) COMMENT '来源城市',
    price DECIMAL(5, 1) COMMENT '出售价格',
    date DATE COMMENT '入库时间',
    PRIMARY KEY (id)
);
```

<!-- more -->

## 默认值

对于没有被插入值的列，它的值就会被设置为`NULL`。换一种说法来说就是：默认情况下，列的默认值其实是`NULL`。

在`MySQL`中，如果希望列的默认值不是`NULL`，而是其他的值，此时可以使用`default`这个属性来实现。

```sql
列名 类型 default 默认值
```

## 非空

在实际开发中，有时要求表中的某些列必须有值而不能是NULL，此时我们可以使用not null这个属性来实现。

```sql
列名 类型 not null
```

## 自动递增

在实际开发中，很多时候我们希望某一列（如主键列）的值是自动递增的，此时可以使用auto_increment属性来实现。

```sql
列名 类型 auto_increment
```

默认情况下，设置了auto_increment属性的列，开始值是1，然后每次递增1。如果想要改变初始值，我们可以使用下面这种方式。

```sql
列名 类型 auto_increment = 1000;
```

::: tip

此外对于`MySQL`中的`auto_increment`属性来说，我们需要特别清楚以下7点:

1. `auto_increment`只能用于整数列，而不能用于其他类型的列。
2. 一个表中最多只能有一个具有`auto_increment`属性的列。
3. `auto_increment`属性只能给已经建立了索引的列设置。其中，主键列和唯一键列会自动建立索引。
4. 如果某一列设置了`auto_increment`，那么该列不能再使用`default`属性来指定默认值。
5. 如果某一列设置了`auto_increment`，那么`MySQL`就会自动帮该列生成一个唯一值。该值从1开始，然后每次递增1。
6. 如果某一列设置了`auto_increment`，那么它的值就是自动递增的，所以我们在插入数据的时候，可以不指定该列的值。
7. `MySQL`使用的是`auto_increment`来实现自动递增，而`SQL Server`使用`identity`来实现自动递增。

:::

## 条件检查

在实际开发中，可能会遇到这样一个场景：有一个`age`列，我们需要限制它的值在`0~200`之间，这样是为了防止输入的年龄值超过正常的范围。

在`MySQL`中，我们可以使用`check`属性来为某一列添加条件检查。

```sql
列名 类型 check(表达式)
```

```sql
CREATE TABLE students (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    age INT CHECK (age BETWEEN 0 AND 200)
);
```

## 唯一键

在`MySQL`中，如果我们希望某一列中存储的值都是唯一的，此时可以使用`unique`属性来实现。其中使用了`unique`属性的列，也叫做“唯一键”或“唯一键列”。

```sql
列名 类型 unique
```

## 主键

如果某一列设置为主键，那么这一列的的值具有两个特点：1.具有唯一性；2.不允许为空（NULL）。

在`MySQL`中，我们可以使用`primary key`属性来设置某一列为“主键”。其中，该列也叫做“主键”或“主键列”。

```sql
列名 类型 primary key
```

::: tip

主键和唯一键其实是非常相似的，它们的值都是不允许重复的，区别在于以下3个方面：

1. 主键的值不能为NULL，而唯一键的值可以为NULL。
2. 一个表只能有一个主键，但可以有多个唯一键。
3. 主键可以作为外键，但是唯一键不可以。

:::

## 外键

在`MySQL`中，我们可以使用`foreign key`属性来设置一个外键。所谓的外键，指的是子表中的某一列受限于（或依赖于）父表中的某一列。

```sql
constraint 外键名 foreign key(子表的列名) references 父表名(父表的列名)
```

**示例：**

假设我们有两个表 `orders` 和 `customers`，其中 `orders` 表中的 `customer_id` 列是外键，引用 `customers` 表中的 `id` 列。

```sql
-- 创建 customers 表
CREATE TABLE customers (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100)
);

-- 创建 orders 表，并设置外键约束
CREATE TABLE orders (
    order_id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    order_date DATE,
    customer_id INT,
    FOREIGN KEY (customer_id) 
        REFERENCES customers(id)
        ON DELETE CASCADE
        ON UPDATE CASCADE
);
```

- `ON DELETE CASCADE` 表示如果 `customers` 表中的一条记录被删除，则所有引用该记录的 `orders` 表中的记录也会被自动删除。
- `ON UPDATE CASCADE` 表示如果 `customers` 表中的一条记录的 `id` 值被更新，则 `orders` 表中所有引用该记录的 `customer_id` 值也会被自动更新为新的值。

::: tip

对于外键来说，我们还需要清楚以下3点：

1. 一般是使用父表的主键作为子表的外键。
2. 插入数据时，必须先插入父表，然后才能插入子表。
3. 删除表时，只能先删除子表，然后才能删除父表。

:::

## 注释

在`MySQL`中，我们可以使用comment关键字来给列添加一个注释。

```sql
列名 类型 comment 注释内容
```

## 操作已有表

在前面内容中，都是在创建表的同时来添加列的属性。实际上，还可以操作已经创建好的表的列属性，我们需要分为以下两种情况来考虑。

1. 约束型属性。
2. 其他属性。

### 约束型属性

如果想要添加约束型属性，我们可以使用`alter table...add constraint...`语句来实现。如果想要删除约束型属性，我们可以使用`alter table...drop constraint...`语句来实现。

在`MySQL`中，约束型属性主要有以下4种：

1. 条件检查。
2. 唯一键。
3. 主键。
4. 外键。

```sql
-- 添加属性
alter table 表名
add constraint 标识名
属性;
```

**示例：**指定了一个约束名称 `unique_fullname` ，其约束了`first_name` 和 `last_name` 的组合是唯一的。

```sql
LTER TABLE employees ADD CONSTRAINT unique_fullname UNIQUE (first_name, last_name);
```

### 其他属性

在`MySQL`中，对于其他属性，我们可以使用`alter table...modify...`语句来添加和删除。这些属性主要包括以下4种。

1. 默认值。
2. 为空。
3. 自动递增。
4. 注释。

```sql
alter table 表名
modify 列名 类型 属性;
```

**示例：** 指定`name` 列设置为 `NOT NULL`

```sql
ALTER TABLE fruits MODIFY COLUMN name VARCHAR(100) NOT NULL;
```

::: warning

以下是错误语法：

```sql
ALTER TABLE fruits MODIFY COLUMN name NOT NULL;
```

使用 `modify` 需要提供该列的数据类型（例如 `VARCHAR`）以及其他任何相关的属性。

:::



::: tip

特别说明：对于列的属性，我们更推荐在建表的同时就设置好。如果在建好表之后再去设置属性，这样是非常麻烦的。实在迫不得已了，再考虑使用这一节介绍的方式去“补救”。

:::



## **实践**

使用`SQL`语句创建一个学生表`student`，该表包含5列，其中列名、类型、注释如下表所示。其中，这些列的约束（即列属性）包括以下4个方面。

（1）学号作为主键，并且是自动递增的，从1开始，增量为1。
（2）名字不允许为空。
（3）性别的值只能是：'男'和'女'。
（4）年龄的值在0~100之间。

| **列名** | **说明**    |
| -------- | ----------- |
| sno      | int         |
| name     | varchar(10) |
| sex      | char(5)     |
| age      | int         |
| major    | varchar(20) |

```sql
CREATE TABLE student (
    sno INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY COMMENT '学号',
    name VARCHAR(10) NOT NULL COMMENT '名字',
    sex CHAR(5) CHECK (sex IN ('男', '女')) COMMENT '性别',
    age INT CHECK (age BETWEEN 0 AND 100) COMMENT '年龄',
    major VARCHAR(20) COMMENT '专业'
);
```

