---
title: 索引
date: 2024-01-02 02:02:02
permalink: /pages/mysqlindexe/
categories:
  - MySQL
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

# 索引

索引是建立在数据表中列上的一个数据库对象，通过创建数据的有序集合来加快数据检索速度，在一个表中可以给一列或者多列设置索引。如果在查询数据时，使用了设置的索引列作为查询列，那么就会大大提高查询速度。

<!-- more -->

## 索引的类型

1. **普通索引（Normal Index）**：
   - 最基本的索引类型。
   - 可以加速 `SELECT` 查询，但不唯一。
2. **唯一索引（Unique Index）**：
   - 确保索引列中的所有值都是唯一的。
   - 适用于需要唯一标识每一行的情况。
3. **主键索引（Primary Key Index）**：
   - 特殊的唯一索引，不允许有 NULL 值。
   - 每个表只能有一个主键。
4. **全文索引（Full-Text Index）**：
   - 用于文本搜索。
   - 支持 `MATCH ... AGAINST` 语法进行全文搜索。
5. **组合索引（Composite Index）**：
   - 在多个列上创建的索引。
   - 提高多列查询的效率。
6. **空间索引（Spatial Index）**：
   - 用于空间数据类型（如 `GEOMETRY`）。
   - 适用于地理信息系统（GIS）应用。
7. **哈希索引（Hash Index）**：
   - 主要在内存表（如 `MEMORY` 引擎）中使用。
   - 提供快速查找，但不支持范围查询。

::: warning

虽然索引可以提高列的查询速度，但是过多地使用索引，却会降低 `MySQL` 本身的系统性能，主要包括以下两点

:::

## 创建索引

在`MySQL`中，我们可以使用`create index`语句来创建一个索引。需要注意的是，我们只能对表进行创建索引，而不能对视图进行创建索引。

```sql
create index 索引名
on 表名(列名);
```

### 使用示例：创建不同类型索引

#### 1. 普通索引

```sql
CREATE INDEX idx_major ON students (major);
```

#### 2. 唯一索引

```sql
CREATE UNIQUE INDEX idx_unique_email ON users (email);
```

#### 3. 组合索引

```sql
CREATE INDEX idx_name_major ON students (name, major);
```

#### 4. 全文索引

```sql
CREATE FULLTEXT INDEX idx_fulltext_description ON articles (description);
```

## 查看索引

可以使用 `SHOW INDEX` 语句查看表上的索引信息。

```sql
SHOW INDEX FROM students;
```

## 删除索引

使用 `DROP INDEX` 语句删除索引。

```sql
SHOW INDEX FROM students;
```

