---
title: 安全管理
date: 2024-01-02 02:02:02
permalink: /pages/mysqlsafety/
categories:
  - MySQL
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

# 安全管理

数据库往往是一个系统中最重要的部分，因此对数据的保护也是数据库管理中的重要组成部分。

`MySQL`为我们提供了一整套的安全机制，主要包括用户管理和权限管理。

<!-- more -->

## 用户管理

`MySQL`的用户主要分为两种：一种是“root用户”，另一种是“普通用户”。root用户拥有所有权限，包括：创建用户、删除用户、修改用户等。而普通用户只拥有被root用户赋予的权限。

### 创建用户

要创建一个新用户，可以使用`CREATE USER`命令。例如，创建一个名为`newuser`的用户，并设置其密码为`password`

```sql
create user '用户名'@'主机名'
identified by '密码';
```

```sql
CREATE USER 'newuser'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';
```

这里`'newuser'@'localhost'`指定了用户只能从本地连接到数据库服务器。如果你想让用户能够从任何主机连接，可以用`'%'`代替`'localhost'`。

### 修改用户

#### 更改用户名

要重命名一个已有的用户，可以使用`RENAME USER`命令：

```sql
RENAME USER 'oldname'@'localhost' TO 'newname'@'localhost';
```

#### 更改用户密码

更改用户的密码可以使用`ALTER USER`命令：

```sql
ALTER USER 'username'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password';
```

#### 修改用户权限

新创建的用户只有极少数的权限，一般只能登录MySQL服务器，但不具备访问数据的权限。如果想要使得创建的用户可以访问数据，我们还需要手动赋予用户指定的权限。

```sql
grant 权限名1, 权限名2, …, 权限名n
on '库名.表名'
to '用户名'@'主机名'
with 参数;
```

你可以通过`GRANT`命令来给用户授予权限，比如对某个数据库或表进行读写操作：

```sql
GRANT ALL PRIVILEGES ON databasename.* TO 'username'@'localhost' with 参数;
```

这会授予`username`对`databasename`数据库的所有权限。如果你只想授予特定类型的权限（如只读），可以指定权限类型：

```sql
GRANT SELECT ON databasename.* TO 'username'@'localhost';
```

记得在执行这些操作后运行`FLUSH PRIVILEGES;`以使更改生效。

查看权限

```sql
show grants for '用户名'@'主机名';
```

#### 撤销权限

```sql
revoke 权限名1, 权限名2, …, 权限名n
on 库名.表名
from '用户名'@'主机名';
```



### 删除用户

```sql
drop user '用户名'@'主机名';
```

## 权限管理

新创建的用户只有极少数的权限，一般只能登录`MySQL`服务器，但不具备访问数据的权限。如果想要使得创建的用户可以访问数据，我们还需要手动赋予用户指定的权限。

