---
title: flex布局和overflow一起使用超出滚动失效
date: 2024-10-31 14:27:01
permalink: /pages/85b5a3fe218a3123
categories: 
  - 页面
  - CSS
tags: 
  - null
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

# flex布局和overflow一起使用超出滚动失效

[CSS](https://geek-docs.com/css/css-top-articles/1000100_index.html) Flexbox是一种新的布局模式，旨在提供更简单和灵活的方式来排列和对齐元素。使用Flexbox，我们可以轻松地创建响应式布局，而无需使用复杂的CSS定位技巧。但是，特定情况下，Flexbox可能会与overflow: hidden属性相互影响。

<!-- more -->

## overflow: hidden属性

overflow: hidden是CSS属性之一，用于控制溢出内容的处理方式。当内容超出容器的尺寸时，使用overflow: hidden可以将溢出的内容隐藏起来。然而，在与Flexbox一起使用时，overflow: hidden可能不会按预期工作。

## overflow: hidden和Flexbox的冲突

当一个容器设置为display: flex并且包含了overflow: hidden属性时，可能会发生一些预期外的行为。在这种情况下，overflow: hidden通常只会隐藏溢出的内容，而不会对Flexbox布局本身产生任何影响。但是在某些情况下，overflow: hidden可能会导致Flexbox的布局出现问题。

### 问题1：内容被截断

当一个容器设置为display: flex，并且内部的内容宽度超过容器宽度，同时设置overflow: hidden时，Flexbox的布局可能不再生效。容器的子元素可能被截断，无法完全显示在父容器内，导致部分内容被隐藏起来。

```css
.container {
  display: flex;
  overflow: hidden;
}

.container div {
  flex: 1;
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
}
```

在上面的示例中，当.container内的div宽度超过.container的宽度时，内部内容将被截断，并使用省略号(…)表示省略的部分。但是，由于overflow: hidden的影响，即使使用了text-overflow: ellipsis，部分内容仍然无法显示。

### 解决方案1：使用flex-shrink属性

解决这个问题的一种方法是将flex-shrink属性设置为0。flex-shrink控制子元素在发生溢出时是否缩小。当flex-shrink值为0时，子元素不会收缩，那么它们将会保持自己的大小并且不会被截断。

```css
.container {
  display: flex;
  overflow: hidden;
}

.container div {
  flex: 1 0 auto;
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
}
```

通过将flex-shrink设置为0，容器的子元素不再收缩，内容将会按原样显示，同时通过overflow: hidden属性进行溢出隐藏。

### 问题2：子元素溢出

另一个问题是，当容器设置为display: flex，并且子元素的宽度之和超过容器的宽度时，overflow: hidden可能无法隐藏溢出的子元素。这导致容器的子元素一部分超出容器范围而显示在外部。

```css
.container {
  display: flex;
  overflow: hidden;
}

.container div {
  flex: 1;
  width: 200px;
}
```

在上面的示例中，容器内的div宽度总和超过容器的宽度。然而，由于overflow: hidden的限制，溢出的子元素仍然部分可见。

### 解决方案2：使用flex-wrap属性

解决这个问题的一种方法是将flex-wrap属性设置为wrap。flex-wrap控制子元素是否换行。当flex-wrap值为wrap时，子元素将自动换行以适应容器的宽度。

```css
.container {
  display: flex;
  overflow: hidden;
  flex-wrap: wrap;
}

.container div {
  flex: 1;
  width: 200px;
}
```

通过将flex-wrap设置为wrap，溢出的子元素将会换行显示，并且超出容器范围的部分将被隐藏。

## 总结

CSS Flexbox是一种强大的布局模式，可以轻松创建响应式布局。然而，在与overflow: hidden一起使用时，可能会导致一些不正常的行为。通过使用flex-shrink和flex-wrap属性，我们可以解决这些问题，确保Flexbox和overflow: hidden正常工作