---
title: pnpm-workspace
date: 2023-02-14 17:22:11
permalink: /pages/47f4ae/
categories:
  - 前端
  - 前端架构
  - monorepo
tags:
  - 
author: 
  name: 夜猫子
  link: https://github.com/yemao-zi
titleTag: 
---

## 什么是 Monorepo？ 

> Monorepo 是一种（**单仓多模块**）的开发模式，可以在一个代码库中管理多个项目、组件或服务，提供更好的代码共享和重用性。

<!-- more -->

直至 2024 年，目前在前端界比较流行的 Monorepo 工具有 `Pnpm Workspaces`、`Yarn Workspaces`、`npm Workspaces`、`Rush`、`Turborepo`、`Lerna`、`Yalc`、和 `Nx`，它们提供了更好的管理、构建和部署多个项目的能力。

Pnpm 本身提供了 Monorepo 能力，不需要额外安装其他工具，所以**强烈推荐使用**`Pnpm Workspaces` **作为 Monorepo 项目的依赖管理工具**😍😍😍。

### 优缺点

优点：

- 保留 multirepo 的主要优势
  1. 代码复用
  2. 模块独立管理
  3. 分工明确，业务场景独立
  4. 代码耦合度降低
- 管理所有项目的版本控制更加容易和一致，降低了不同项目之间的版本冲突。
- 可以统一项目的构建和部署流程，降低了配置和维护多个项目所需的工作量。

缺点：

- Monorepo 可能随着时间推移变得庞大和复杂，导致构建时间增长和管理困难，git clone、pull 的成本增加。
- 权限管理问题：项目粒度的权限管理较为困难，容易产生非owner管理者的改动风险。

### **Monorepo 绝不是简单地将代码搬到一个仓库**

在 Monorepo 中，每个子模块仍然是独立的，有独立的版本，可以独立发包，不受其他模块的限制，最重要的是 Monorepo 的 build、test 都是增量的，只有发生更改的子模块会进行构建和测试，而不需要重新构建和测试整个代码库。这可以大大加快持续集成（CI）的速度，提高开发效率。

与传统多仓库项目相比，Monorepo 中的子模块可以代码共享，可以最大程度复用依赖、复用工作流、复用基础配置。

但是单体仓库和多仓库两种方案能同时存在，一定是各有利弊的，不要将自己锁定到一种方案上，选择最合适的才是最好的。

## 为什么组件库项目会选用 Monorepo 模式

对于组件库项目，很自然的会涉及到划分以下模块

- components 包，作为组件库的主要代码，实现各个 UI 组件的核心逻辑。
- shared 包，主要存放各种杂七杂八的工具方法。
- theme 包，实现组件库的主题样式定制方案。
- cli 包，实现组件库模板脚手架的命令行工具。
- docs 包，组件库的示例 demo 与使用文档。
- playground 包，组件库的在线编辑、演示应用。

细化拆分不同模块的好处非常明显，一句话总结就是：模块划分的越清晰，复用时的灵活性、可操作性就越强，每个独立模块产物的体积也会越轻量。

## 基于 pnpm 包管理器的 monorepo 基本使用

### 创建 workspace

`pnpm` 支持 `monorepo` 模式的工作机制叫做 [workspace(工作空间)](https://pnpm.io/zh/workspaces)。

它要求在代码仓的根目录下存有 `pnpm-workspace.yaml` 文件指定哪些目录作为独立的工作空间，这个工作空间可以理解为一个子模块或者 `npm` 包。

例如以下的 `pnpm-workspace.yaml` 文件定义：`a` 目录、`b` 目录、`c` 目录下的所有子目录，都会各自被视为独立的模块。

```
packages:
  - a
  - b
  - c/*
```

```
📦my-project
 ┣ 📂a
 ┃ ┗ 📜package.json
 ┣ 📂b
 ┃ ┗ 📜package.json
 ┣ 📂c
 ┃ ┣ 📂c-1
 ┃ ┃ ┗ 📜package.json
 ┃ ┣ 📂c-2
 ┃ ┃ ┗ 📜package.json
 ┃ ┗ 📂c-3
 ┃   ┗ 📜package.json
 ┣ 📜package.json
 ┣ 📜pnpm-workspace.yaml

```

### 内部依赖管理

假如项目 a 依赖项目 b :

可以在项目 a 中的 package.json 中建立 workspace 依赖。

```json
{
  "name": "a",
  // ...
  "dependencies": {
    "b": "workspace:*"
  }
}
```

当然，你也可以直接在根目录中管理所有 workspace 依赖：

```json
{
  "name":"my-project",
  "private": true,
    // ...
  "dependencies": {
    "a": "workspace:*",
    "b": "workspace:*",
    "c-1": "workspace:*",
    "c-2": "workspace:*",
    "c-3": "workspace:*",
  }
}
```

在实际发布 `npm` 包时，`workspace:^` 会被替换成内部模块 `b` 的对应版本号(对应 `package.json` 中的 `version` 字段)。替换规律如下所示：

```json
{
  "dependencies": {
    "a": "workspace:*", // 固定版本依赖，被转换成 x.x.x
    "b": "workspace:~", // minor 版本依赖，将被转换成 ~x.x.x
    "c": "workspace:^"  // major 版本依赖，将被转换成 ^x.x.x
  }
}
```

### pnpm filter过滤器

如何在根目录下对指定包进行操作？

```js
pnpm --filter a i -D lodash  // 为 a 包安装 lodash
pnpm -F a build // a 包执行build命令（-F为简写）
```

